##### Guía de GTK by dM #####

GTK (conocido hasta febrero de 2019 como GTK+1​2​) o The GIMP Toolkit es una
biblioteca de componentes gráficos multiplataforma para desarrollar interfaces
gráficas de usuario (GUI). Fue desarrollada inicialmente para implementar la
interfaz gráfica del programa de edición de imágenes GIMP. En 1997 el proyecto
GNOME escogió GTK+ como base sobre la cual desarrollar su entorno gráfico.
Otras aplicaciones gráficas no directamente relacionadas con GNOME también
han empleado GTK, convirtiéndose junto con Qt en la biblioteca GUI más popular
del sistema operativo Linux. Otros entornos gráficos para Linux como XFCE y ROX
han elegido también GTK como su biblioteca de componentes gráficos. GTK también
se puede emplear para desarrollar aplicaciones gráficas que funcionen en los
escritorio Windows, Mac OS y otros sistemas operativos.

----- Bibliotecas de GTK -----

GTK se basa en varias bibliotecas desarrolladas por el equipo de GTK y de GNOME:

-GLib. Biblioteca de bajo nivel estructura básica de GTK y GNOME. Proporciona
manejo de estructura de datos para C, portabilidad, interfaces para
funcionalidades de tiempo de ejecución como ciclos, hilos, carga dinámica o un
sistema de objetos.

-GTK. Biblioteca la cual realmente contiene los objetos y funciones para crear
la interfaz de usuario. Maneja widgets como ventanas, botones, menús, etiquetas,
deslizadores, pestañas, etc.

-GDK. Biblioteca que actúa como intermediario entre gráficos de bajo nivel y
gráficos de alto nivel.

-ATK. Biblioteca para crear interfaces con características de una gran
accesibilidad muy importante para personas discapacitadas o minusválidos.
Pueden usarse utilerías como lupas de aumento, lectores de pantalla, o entradas
de datos alternativas al clásico teclado o ratón.

-Pango. Biblioteca para el diseño y renderizado de texto, hace hincapié
especialmente en la internacionalización. Es el núcleo para manejar las fuentes
y el texto de la versión 2 de GTK.

-Cairo. Biblioteca de renderizado avanzado de controles de aplicación.

---- Fuentes -----

https://es.wikipedia.org/wiki/GTK