==================
Guía de LDAP by dM
==================

¿Qué es LDAP?
=============

LDAP significa "Protocolo Ligero de Acceso a Directorios" en inglés, que se
traduce a "Lightweight Directory Access Protocol". Es un protocolo estándar de
la industria que se utiliza para acceder y mantener información de un servicio
de directorio. Un servicio de directorio es una base de datos especializada que
almacena información acerca de usuarios y recursos en una red.

LDAP se utiliza comúnmente para centralizar y organizar información, como datos
de usuarios, contraseñas, información de red, y otros atributos. Es
especialmente valioso en entornos empresariales grandes donde hay una necesidad
de gestionar eficientemente grandes cantidades de información de directorio.

Características
===============

-Jerarquía de datos: LDAP organiza la información de manera jerárquica en una
estructura de árbol. Los datos se organizan en unidades llamadas "entradas" que
pueden contener atributos.

-Protocolo cliente-servidor: LDAP sigue un modelo cliente-servidor, donde los
clientes realizan solicitudes de búsqueda o actualización al servidor LDAP.

-Eficiencia y ligereza: Como su nombre indica, LDAP es "ligero" en comparación
con otros protocolos de acceso a directorios. Esto significa que es eficiente en
términos de recursos y ancho de banda.

-Seguridad: LDAP puede implementarse con medidas de seguridad, como encriptación
de la conexión mediante SSL/TLS y autenticación mediante nombre de usuario y
contraseña.

LDAP se utiliza comúnmente para autenticación y autorización en sistemas
informáticos, como en entornos empresariales donde se gestionan grandes
cantidades de cuentas de usuario y otros datos de directorio.

Instalación
===========

Instalaremos OpenLDAP en Debian 11, OpenLDAP es una implementación de LDAP
(Protocolo Ligero de Acceso a Directorios) de software libre y de código
abierto. Es un protocolo independiente de la plataforma que puede utilizarse
para la autenticación centralizada y los servicios de acceso al directorio, 
omo el correo electrónico y otras aplicaciones.

OpenLDAP es un demonio LDAP independiente que proporciona sus bibliotecas y
utilidades. Además, ofrece soporte para la autenticación de certificados TLS y
la autenticación SASL.

$ sudo apt update

Ahora instala los paquetes de OpenLDAP ‘slapd‘ y‘ldap-utils‘. El paquete ‘slapd‘
es el paquete principal de OpenLDAP, y el ‘ldap-utils‘ proporciona utilidades de
línea de comandos para gestionar el servidor OpenLDAP.

$ sudo apt install slapd ldap-utils

Instalando...

Ahora se te pedirá que configures la contraseña del usuario administrador de
OpenLDAP.

Fuentes
=======

ChatGPT

https://howtoforge.es/como-instalar-openldap-en-debian-11/
