=================
Guía de npm by dM
=================

====
Nota
====

Usaremos $ para describir los comandos que se usaran con usuario regular.

Usaremos # para describir los comandos que se usaran con superusuario.

============
¿Qué es npm?
============

NPM es el manejador de paquetes por defecto para Node.js, es como decir apt para
GNU/Linux Debian o PIP para Python.

JavaScript ha pasado de ser un lenguaje utilizado para brindar interactividad a
las páginas web, a ser utilizado ahora también en el lado de los servidores
gracias a Node.js, leer guía de Node. Dentro de Node, el código se organiza por
módulos o paquetes, así que al momento de trabajar con él va a ser necesario
agregar más módulos, es aquí donde entra npm.

Node Package Manager o simplemente npm es un gestor de paquetes, el cual hará
más fáciles nuestras vidas al momento de trabajar con Node, ya que gracias a él
podremos tener cualquier librería disponible con solo una línea de código, npm
nos ayudará a administrar nuestros módulos, distribuir paquetes y agregar
dependencias de una manera sencilla.

Cuando instalamos nuevos paquetes lo que hace npm es instalarlo de manera local
en nuestro proyecto dentro de la carpeta node_modules, pero nosotros podemos
decirle que lo instale de manera global de ser necesario.

Cuando instalamos paquetes se genera el directorio node_modules y un archivo
package-lock.json que es el responsable de llevar un historial de los cambios
realizados dentro de node_modules o cuando se realizan cambios en el archivo
package.json.

Además, existen módulos que ya vienen instalados por defecto en Node.js por lo
que no será necesario usar npm para traerlas, a estos módulos se les conoce como
"módulos nativos".

Para instalar npm en nuestro ordenador es necesario primero tener Node.js. Así
que verificaremos que se encuentre instalado, para eso vamos a usar el siguiente
comando:

$ nodejs -v

ó

$ nodejs --version

==================
Instalacion de npm
==================

# apt-get install npm

Para instalar un paquete con npm vamos a hacerlo de la siguiente manera,
escribiendo:

$ npm install nombre_paquete@version

Esto se instalará de manera local(en el proyecto), pero si queremos instalarlo
de manera global tenemos que agregar el -g después del nombre del paquete:

$ npm install Nombre_paquete@version -g

Al momento de iniciar un proyecto sobre el que queremos instalar dependencias a
través de npm, es recomendable ubicarnos en nuestro proyecto desde una terminal
y ejecutar el comando:

$ npm init

Este comando nos pedirá una serie de datos acerca de nuestro proyecto y una vez
finalizado creará el archivo package.json.

El archivo package.json es el responsable de almacenar el nombre de las
dependencias instaladas catalogándolas principalmente en dos tipos: dependencias
de desarrollo y dependencias de la aplicación.

=======
Fuentes
=======

-https://devcode.la/blog/que-es-npm/
-https://styde.net/como-instalar-paquetes-con-npm-en-laravel/