==========================
Guía de TailwindCSS by dM
==========================

TailwindCSS es un framework CSS que permite un desarrollo ágil, basado en
clases de utilidad que se pueden aplicar con facilidad en el código HTML y unos
flujos de desarrollo que permiten optimizar mucho el peso del código CSS.

===============================================
Ventajas y características de usar TailwindCSS
===============================================

-Es altamente personalizable.

-Tiene patrones de utilidad comunes.

-Se puede optimizar usando PurgeCSS.

-Permite la creación de diseños complejos y responsive de forma libre.

-Facilita la interacción fluida con la comunidad.

-A diferencia de Bootstrap, no está basado en componentes, sino en componentes
de utilidad, o Utility first. Esto quiere decir, que en ligar de tener clases
que incorporan múltiples estilos para crear componentes de interfaz gráfica,
TailwindCSS propone clases atómicas, que aplican estilo muy específico para el
elemento. Por ejemplo: Color de un texto, color de fondo de una sección,
redondeo de bordes de un botón, sombreado, etc.

-A diferenciade Bootstrap donde tienes por ejemplo un conjunto reducido de
modelos de botones para poder utilizar, con TailwindCSS basado en las clases de
utilidad puede hacer los botones que tu quieras.

-Optimización: Generalmente se requiere aplicar todo el CSS de Bootstrap en un
proyecto, es decir 160kb o más a un proyecto, con TailwindCSS optimizas, usando
solamente el CSS que necesitas en tu proyecto el cual se compila para que pese
aún menos.

-Con Bootstrap tu CSS crece, ya que al final usas las clases y los componentes
de Bootstrap pero terminas personalizando esas clases, y luchando con el
Bootstrap para que tu estilos personalizados estén por encima de la reglas del
framework. Con TailwindCSS no necesariamente crece, ya que aplicando las clases
de utilidad puedes obtener todas las personalizaciones que necesites.

-Desarrolla solamente en HTML: Con TailwindCSS no necesitas editar el HTML y el
CSS a las vez, porque las clases Utility first te permiten definir el aspecto de
manera precisa en un único lugar que es el HTML.

===========
Desventajas
===========

-Degradas  la separación de responsabilidades HTML / CSS.

-Ensucias el HTML colocalndo demasiadas clases.

-Repites demasiadas veces las mismas clases en el código HTML.

-Pierdes la reusabilidad de los componentes.

===================
Instalar usando npm
===================

$ npm install tailwindcss

Ahora creamos el archivo de configuración de TailwindCSS, que se llama
"tailwind.config.js". Este archivo lo puedes crear a mano, pero es más cómodo
hacerlo a través de la línea de comandos. Para ello, estando situados con el
terminal en la raíz del proyecto, lanzamos el siguiente comando:

$ npx tailwind init

El archivo de configuración de Tailwind tendrá un código inicial como este:

module.exports = {
  purge: [],
  darkMode: false, // or 'media' or 'class'
  theme: {
    extend: {},
  },
  variants: {
    extend: {},
  },
  plugins: [],
}

==================
Integrando via CDN
==================

<link href="https://unpkg.com/tailwindcss@^2/dist/tailwind.min.css" rel="stylesheet">

========
Ejemplos
========

<!doctype html>
<html lang="en">
  <head>
    <title>XXX</title>
    <meta charset="UTF-8">
    <link href="https://unpkg.com/tailwindcss@^2/dist/tailwind.min.css" rel="stylesheet">
  </head>
<body>
  <article class="mb-5 bg-teal-100 border border-gray-200 rounded shadow-md">
    <img src="..." alt="..." class="rounded rounded-b-none">
    <div class="p-3">
      <h3 class="mb-1 text-xl font-bold">Los megalitos del Alentejo</h3>
      <p class="mb-4">Acercarse al megalitismo más impactante de la Península Ibérica en el Alentejo</p>
      <a class="bg-orange-600 text-white px-4 py-2 font-bold uppercase rounded-xl tracking-wider" href="#">Primary</a>
    </div>
  </article>
</body>
</html>

-----

<!doctype html>
<html lang="en">
  <head>
    <title>XXX</title>
    <meta charset="UTF-8">
    <link href="https://unpkg.com/tailwindcss@^2/dist/tailwind.min.css" rel="stylesheet">
  </head>
<body>
  <h1 class="text-3xl font-light text-center text-orange-600">Hola mundo!!</h1>
  <p class="mt-4 text-xl italic text-center text-gray-800">Lorem ipsum dolor sit, amet consectetur adipisicing elit.</p>
  <div class="text-center mt-4">
    <a href="#" class="bg-orange-600 text-white px-4 py-2 font-bold uppercase rounded-xl tracking-wider">Entrar</a>
  </div>
</body>
</html>